E aí o PIS e COFINS, no lucro presumido, regime bem tranquilo.
Talvez não seja um dos melhores, mas vai depender.
Empresas tributadas pelo lucro presumido não podem aproveitar crédito de PIS e COFINS,
como nós mostramos na desvantagem, devido ao regime não cumulativo.
No entanto, elas recolhem as contribuições com a alíquota mais baixa, 3,65, né?
Então a empresa do lucro presumido deve apurar a recolher PIS e COFINS no regime cumulativo,
que está com data de validade, graças a Deus, janeiro de 27, não existe mais esse
casal horroroso aqui, né, PIS e COFINS, que era simples, mas virou uma coxa de retalho,
né?
O período de apuração do PIS e COFINS, ele é mensal, tá lá na Lei nº 9.718.
Então nós temos ele mensalmente, no regime cumulativo.
As contribuições do PIS e COFINS são calculadas com base no faturamento mensal.
Então é simples, é fácil.
A base de cálculo é a PIS e COFINS.
É apenas o faturamento, ponto, 3,65 sobre eles, tá?
Bem tranquilo.
A receita de venda compreende produto da venda de bens, operação de conta própria, pressão
de serviço, resultado de operações de conta alheia, quando você vende consignação,
receita de atividade principal, que não esteja nos outros aqui, então é a base de cálculo.
Isso aqui também cai por terra com a reforma tributária, tá, que vai ser a entrega do
bem agora.
E eu posso excluir vendas canceladas, devoluções, descontos.
Isso aqui também cai por terra com a reforma tributária, tá?
Que vai ser a entrega do bem agora.
Descontos, receitas de brutas isentas, receitas com alíquota zero, tudo isso nós também
podemos escolher para calcular o PIS e a COFINS, né?
Reversões de provisões, recuperações de crédito baixado como perda, que não represente
ingresso em novas receitas, né?
Resultado positivo de MEP, equivalência patrimonial também, né?
Tudo isso posso excluir.
Receita decorrente de vendas classificadas no ativo não circulante, ou seja, venda de
ativo imobilizado no não circulante e tal, não incide PIS e COFINS, ponto, não incide,
somente sobre o faturamento, tá?
Receita reconhecida pela construção, recuperação, ampliação, melhoramento da infraestrutura,
cuja contrapartida seja ativo intangível, representante de direitos para a ação, também
não se tributa, perfeito?
Também se exclui.
O PIS e a COFINS devem ser pagos até o vigésimo quinto dia do mês subsequente.
PIS e COFINS mensal, apesar do lucro presumido ser trimestral, PIS e COFINS mensal.
Se o dia 25 for dia não útil, antecipa-se para o primeiro dia útil, né, anterior,
tá?
Tem a base legal.
Zona Franca de Manaus tem particularidade também, fica reduzida a zero a partir de
agosto de 2004, as alíquotas de PIS e COFINS se dêem sobre receita de vendas e mercadoria
destinada a consumo de industrialização na Zona Franca de Manaus, né?
Temos lá o artigo 1º.
2º define que deve ser entendido como vendas de mercado de consumo como os que tenha como
destinatário pessoa jurídica e venha utilizar diretamente na comercialização de atacado,
tá?
E aqui é importante a gente frisar que a reforma tributária mantém os benefícios
da Zona Franca de Manaus.
Então, o IPI não será extinto, ele será apalicto a zero para 95% dos produtos brasileiros.
Mas nós temos 5%.
São 5% que são produzidos na Zona Franca de Manaus.
Se você comercializar esse produto, você vai ter que tributar IPI normal, justamente
para prevalecer o benefício lá, tá?
Infelizmente não acabaram com ele.
O legislador não faz exceção contra o regime tributário da pessoa jurídica que está
estabelecida fora da Zona Franca.
Por isso, a dispensa tributária alcança as vendas efetuadas por empresas tributadas pelo
lucro real ou lucro presumido ou até mesmo lucro arbitrado.
Essa disposição aí, ó, entrou em vigor em 2004, julho de 2004.
Então tem mais esse detalhe aí com relação à Zona Franca de Manaus.
As deduções permitidas, contribuições retidas na fonte, sim, eu vou deduzir, né?
Podem ser deduzidas e pode ter caso que eu tenha retenção na fonte maior do que o devido
no período.
Pode?
Pode, né?
Se o valor retido na fonte exceder o montante da contribuição a pagar no mesmo mês da
apuração, o valor excedente pode ser compensado ou restituído com outros tributos administrados
pela Receita Federal.
Você não perde, mas é interessante a gente também olhar isso.
Olha o exemplo aí.
Eu tenho o valor da contribuição para pagar no período de R$ 18 mil, só que foi retido
R$ 23 mil.
Então eu tenho R$ 5 mil de excesso, foi retido mais.
Ou seja, poderá compensar a parcela.
A parcela excedente de duas maneiras.
Qual?
Com a própria contribuição mediante DARF ou com outros impostos mediante aí a nossa
perda e cómpia, tá?
Pedido de restituição.
Então, pode acontecer?
Pode.
Não é normal, mas pode acontecer, eu tenho mais retenção no mês do que o valor a pagar,
tá?
E aí, no caso, o código do DARF, vou preencher o PIS 8109, faturamento cumulativo, e o COFINS
de R$ 1,72 faturamento cumulativo.
Perfeito?
Então, temos aí toda a metodologia do PIS e COFINS, que tem o seu impacto no lucro presumido.